Pericolosa propensione del sistema alla cattura del regolatore, per far riferimento a un classico
tema in materia di autorità. Secondo, le autorità di regolazione, che io, chi legge
gli scritti specialistici sulla materia sa, considero animali totalmente diversi dall'antitrust,
che è autorità di aggiudicazione. Ma le autorità di regolazione, che certo hanno il compito di
definire regole atte a promuovere concorrenzialità in mercati strutturalmente figli di monopoli
legali, debbono farlo con accurata moderazione, perché rischiano altrimenti di abituare le
imprese dei settori in cui operano ad una incompensa tale delle regolazioni da produrre
alla fine l'effetto opposto, cioè quello di non creare la dinamica e la responsabilità
delle relazioni concorrenziali. Altrimenti non se ne può neanche parlare, bisogna lasciare
il tutto com'è a mio avviso produce poi risultati opposti a quelli desiderati. Entro nel tema
principale. Io non amo le discussioni sulla modellistica dei partiti, sono uno di quelli
che ci si annoia e che non ritiene la disciplina architettura e progettuologia dei partiti,
una disciplina consigliabile alle giovani generazioni. Ritengo importantissimo il tema
del partito riformista, però amo partire da considerazioni critiche sul reale e vedere
quali sono le forze effettive sulle quali smuovere i punti critici, poi ne viene fuori
il partito che ne potrà venire fuori, preferisco non prefigurarlo prima. Da questo punto di vista
io condivido totalmente una delle osservazioni che pone Michele alla base della sua visione
dei contenitori e cioè quella che un partito a vocazione maggioritaria è essenziale comunque
nella coalizione di centro-sinistra per la semplicissima ragione che la sommatoria delle
posizioni di tanti piccoli partiti esprime una falsa vocazione maggioritaria perché
mette insieme una pluralità di angolature, ciascuna delle quali tende ad essere responsabile
solo della propria fettina scaricando sugli altri, lui osserva giustamente tutto ciò che
non corrisponde alle esigenze specifiche di quella fettina. Il risultato è che tendenzialmente
un tipo di coalizione che costruisce la maggioranza non attraverso la presenza di una forte vocazione
cultura, politica, progettualità maggioritaria, ma attraverso una sommatoria ha una finalità
prevalentemente elettorale che la mette poi a dura prova davanti alle ragioni sia del
governo, sia dell'opposizione, sia del governo, sia dell'opposizione. Da questo punto di vista,
noi dobbiamo ammettere che la coalizione di centro-sinistra ha funzionato fin troppo bene
nelle condizioni nelle quali si è trovata che sono largamente quelle descritte in modo
critico da Michele, perché è riuscita in questi anni a tenere, ad avere un idem sentire
su diversi problemi e a realizzare una molteplicità di soluzioni che in quel contesto erano e sono
particolarmente difficili. Ma non c'è dubbio che questo è stato fatto in un clima di grande
difficoltà perché è difficile avere una vocazione complessiva maggioritaria in presenza
di una così elevata frammentazione. Noi lo vediamo quasi quotidianamente, poi più si
avvicinano le elezioni e più questo lo si nota. Qual è la visione maggioritaria dei mutuatari?
Già basta porzi questa domanda per capire che ci sono visioni minoritarie dei mutuatari che si
devono valere pretendendo identità e visibilità. Questo è solo un parzialissimo esempio e quindi
questa è una condizione da superare già di per sé, già per questa ragione. Entrando poi più,
questo è un tema proprio di meccanica e dinamica politica, non entra ancora nel merito delle
questioni che riguardano la sinistra. Se poi da questo si passa a qualcosa che è più specifico
alla sinistra, ha fatto bene Michele secondo me e questo è emerso giustamente in tutto quello che
si è sentito a dire bando agli equivoci nel momento in cui ci si propone di attivare questa forza
a vocazione maggioritaria. Non si intende per questo dire, allora si mettano tutti insieme,
lui ha rifatto la storia dell'Ulivo, io non ci torno più. Insomma, prendiamo atto che vi sono
delle identità politiche in questa coalizione diverse che in questa fase pretendono di esistere,
di essere riconosciute comunque, poniamoci il problema di un partito social democratico europeo
e quindi ispirato al riformismo social democratico europeo a vocazione maggioritaria. Io condivido
totalmente questa proposizione espressa esattamente in questi termini dove la vocazione maggioritaria
rifiuta il ruolo di partito specializzato nel coprire una parte delle esigenze dell'insieme.
Questo è giusto nel momento in cui altri chiede e pretende e perciostesso a titolo ad avere il
riconoscimento della propria identità non c'è nessuna ragione per cui io nel definire la mia
identità la debba definire come identità parziale. Non mi pongo neppure il problema
della concorrenza, io mi pongo il problema di rappresentare l'insieme degli interessi che oggi
hanno titolo ad essere da me rappresentati e l'insieme di quelli che io devo comunque
considerare se voglio essere forza a rilevanza nazionale ed europea e non forza parziale.
Cioè questo è semplicemente giusto perché attiene alla legittimità del proprio io,
esattamente come altri pretendono di avere una legittimità per se stessi. Quindi qui è bene che
non ci siano equivoci e che quindi questo tipo di legittimazione all'insieme è insito nell'idea
stessa di vocazione maggioritaria. L'esigenza della vocazione maggioritaria è un'esigenza che
è insieme di una politica riformista e di sistema perché ce n'è assolutamente bisogno
per il sistema, perché il sistema politico funziona. La questione naturalmente a questo
punto è qual è il cemento di questa forza, che cos'è che la tiene insieme, che cos'è che fa da
motore comune di tutto ciò che deve esserci e deve essere rappresentato in una forza riformista
europea di oggi. Ora a che cosa serve? C'è qualcuno, Alfredo Reichlin, che giustamente
dice partiamo da questa domanda a che cosa serve, perché se dovessimo rispondere alla
domanda che serve soltanto alla nostra personale sopravvivenza politica, potremmo anche farlo,
ma sarebbe bene che fossimo consapevoli che solo a questo serve. Allora non dovremmo avere
molte altre pretese. A che cosa serve? Io che sono sempre stato proprio per natura e per vocazione
un riformista non escatologico, mi riconosco totalmente in quello che tu dici rispetto al
compito di massima che questa forza deve assolvere. Ho annotato le tue parole. Il problema è sempre
quello di riuscire a creare una società tua addirittura, ecco qui c'è un understatement,
l'aggettivo decente, ma un accettabile compromesso tra le esigenze di distruzione creatrice dei
mercati, del progresso tecnico, della valorizzazione dei capitali e le esigenze di stabilità,
sicurezza, eguali opportunità, fairness distributiva. In realtà è sempre stato questo il tema ed è
inutile che litighiamo fra di noi sulla differenza nell'affrontare questo tema tra noi e i bisnonni
socialisti del primo novecento. Ed è inutile che litighiamo fra di noi sulla differenza
nell'affrontare questo tema tra noi e i bisnonni socialisti del primo novecento.
Si assunzero esattamente questo compito di rendere chi dice civile, chi dice decente,
chi dice giusta la società così come si stava allora conformando. La questione è come nelle
condizioni attuali è possibile realizzare questo obiettivo, perché l'obiettivo ha in sé,
riprendo il senso dell'aggettivo decente, una sorta di understatement. C'è, direbbe un economista,
una path dependence dalle grandi ideologie del passato, perché nel passato, quando quel compito
si profilò la prima volta, si pensò che si dovessero vesciare il mondo per realizzarlo,
togliere i mezzi di produzione da mani private, metterle in mano pubblica, dare prima allo Stato
tutti i poteri di riplasmare la società finché essa riplasmata attraverso le mani dello Stato
rigerminasse autonomia individuali che lo Stato potessero rendere inutile, eccetera, eccetera.
Allora oggi c'è una certa paura da parte di chi ha questa storia alle spalle a dare al compito
una grandezza che possa evocare le scatologie del passato, suscitare tentazioni faustiane,
indurre taluno a dire ora io deciderò per tutti voi e per il vostro bene e quindi in
nome di questa paura si tende a dire insomma dobbiamo aggiustare le cose, il nostro compito
non è altro che aggiustare le cose. Ebbene io dico, immune da quel passato, immune da quel passato,
io dico vederlo come un compito che possa solo apparire come un compito di correzioni
marginali non è sufficientemente motivante, non è sufficiente perché oggi ci sono stati anni
nei quali una volta messa in moto la macchina Fordista e avendo la vista camminare su robuste
ruote e anche con una robusta cornice di istituzioni sociali si poté pensare, non escludo d'averlo
pensato io stesso nel passaggio tra gli anni 70 e 80, che l'azione riformista a quel punto
era così, aggiustare una valvola lì, imbullonare bene una vite di là, sostituire un pezzo che si
ha rotto mettendoci un pezzo e allora tutto avrebbe ripreso a funzionare. Quindi direi noi
non dobbiamo fare altro che questo. Detto con il linguaggio di Olaf Palme, ormai la pecora è
cresciuta, stiamo attenti a non farle male nell'annuale tosatura e la cosa funzionerà da qui
all'eternità, c'è l'erba, c'è la pecora. Poi Cristo la pecora mi è diventata mucca e pure pazza.
Lo dico in termini puramente allegorici, ma sono intervenuti una serie di fatti che hanno
sconvolto quel modello, che hanno sconvolto sicurezze, che ci hanno privato di quelle
certezze e quindi rendere decente, uso lo stesso aggettivo, queste nostre società. È un grande
compito che richiede un forte senso di identità e un grande senso di missione e che ha poi bisogno
del bricolage, ma questo bricolage deve essere poggiato, radicato su qualcosa di forte. Perliamoci
chiaro, io parlo sempre con lui, da circa 40 anni parliamo così, ma in genere siamo sempre d'accordo,
ma parlando così, parliamoci chiaro. Quando tu dici giustamente, l'ultima volta a Giddens,
col tuo pezzo che precede questo, ma ne abbiamo parlato tante volte in questi anni ragazzi,
è giusto che quando parliamo di terza via mettiamo in evidenza le opportunità perché
la terza via deve essere offerta costruzione delle premesse di opportunità le più larghe
possibili, però vi vedo tu dissi un po' troppo entusiasti nel prospettarla voi amici britannici,
anch'io voglio condividere questo entusiasmo ma mi sento dentro qualcosa nello stomaco che mi fa
paura, cioè non voglio dare a Bertinotti più di quanto non meriti tu pensi in questo e hai
perfettamente ragione, però voglio dire in chi segnala i rischi della situazione presente non
c'è soltanto un ideologico rifiuto della società contemporanea, ecco io me lo sento dentro questo,
noi non possiamo non dire, la formula poi è la più standardizzata che esista nel mercato
delle parole, quale conferenziere del Rotary non ama aprire dicendo questo è un momento
di grandi rischi ma anche di elevate opportunità, voglio dire, nulla è più stereotipo di questo,
ahimè è inesorabilmente vero in genere come capita a molti stilemi lessicali così collaudati,
ma i rischi voglio dire ci sono davvero, noi stiamo, abbiamo davanti una situazione ecco
nelle quali fare in modo che rimangano stabilità, coesione, sicurezza e fairness distributiva prima
delle opportunità e poi delle risorse significa prospettarsi un compito che è neutralizzazione
di tendenze opposte molto forti in poche parole, la società Fordista era una società che a un
certo livello della sua maturazione aveva una dinamica naturalmente virtuosa, Galbraith con
tutta la distruzione creatrice che però era distruzione creatrice eccetera e noi avevamo
un sistema che ammortizzava i rischi, le tendenze naturali della società del nostro tempo non sono
naturalmente virtuose, questo è il punto, questo è ciò che io mi sento nello stomaco, non sono
naturalmente virtuose, tendono alla divisione, il digital divide, lo dico sempre in demitiano
perché ci sono troppe di, poi ogni tanto uno dice indilati, cioè la divisione tecnologica attraversa
ormai le nostre società, attraversa il mondo a tendenze naturali si allarga, si allarga, i grandi
cambiamenti che stanno intervenendo generano piuttosto in sicurezza che speranza, piuttosto
in sicurezza che speranza, che bello avere il lavoro mobile anziché il lavoro fisso, provate a
andare in giro a dirla così, provate a andare in giro a dirla così, non è così, andiamo verso
un mondo di lavori sempre più flessibili e sempre più mobili ma questo non genera speranza, genera
sicurezza, genera angoscia sul proprio futuro, sulle prospettive appunto di aver famiglia, di pagare
mutui, tutte queste robe praticissime molto molto molto concrete, andiamo verso una società
multietnica, sarà una vita meno noiosa, conviveremo coi diversi e impareremo un sacco di cose, non è
per una cultura atavica secolare che questi due secoli di borghesea che si era costruito un mondo
industrializzato ed europeo tutto per sé aveva in qualche modo messo tra parentesi, ora riemerge
quella cultura atavica che porta ad avere paura del diverso, sempre stato così, poi ci siamo
chiusi della nostra isola, Pasolini ci aveva avvertito a noi italiani trenta anni fa, ce l'aveva
detto ma nessuno lo prendeva sul sé, e ora c'è questa paura, quindi c'è un senso di insicurenza,
le grandi innovazioni che abbiamo arrecato ha portato segni di straordinaria capacità
della scienza di darci progressi inauditi, insomma se vi fate raccontare da domenico siniscalco
l'operazione che ha avuto voi dite ecco sono un essere fortunato perché vivo in questa fase
della storia umana e delle tecnologie, tecnologie straordinarie per liberarci dalla malattia e per
salvarci dal male per allungarci la vita sia pure coi pannoloni dice Gustavo e si risolverà anche
sta cosa tecnologicamente e però ci sono dei cambiamenti allo stesso tempo che ci fanno una
grande paura, appunto questa cosa della mucca pazza ci fa paura, al di là del razionale,
indiscutibilmente al di là del razionale, ma ci fa paura e i cambiamenti che la scienza ha introdotto
e introduce le alterazioni che questo provoca nell'ambiente naturale, face the unknown,
questa è una delle challenges del nostro tempo, insomma abbiamo tutte le preoccupazioni per
questo allo stesso tempo sia la sensazione che davanti a molti processi che intervengono la
politica sia impotente, che non sia in grado di governare, che davanti a queste nostre paure
non ci sia una risposta politica e allora la tendenza a rinchiudersi in sé, l'insicurezza porta
molto spesso ad allontanarsi dalla politica perché io capisco che se non vedo nella politica le
risposte capisco che sono affidato a me stesso, devo fare da solo e mi ritiro e mi chiudo e
divento sempre più indifferente agli altri se non ostile agli altri pensando che io devo salvare
me stesso, arrangiarmi in questa società da solo e se accadono delle cose che contrastano con il mondo
nel quale mi sono chiuso ma arrabbio anche ed ecco che allora noi dobbiamo fronteggiare una
crescente tendenza al chiudersi in sé stessi accompagnata in più casi da ribellismo. Le
e i centridestre si avvalgono fortemente della propensione ormai forte al ribellismo dicete una
volta moderati. Cavalcare questo è pericolosissimo, è il classico seminare vento che porterà a
raccogliere tempesta ma non è questo che in questo momento mi interessa, è un fenomeno che sta accadendo
e in questa propensione ad allontanarsi si mettono in discussione poi le radici stesse
dei sistemi democratici. Dietro fenomeni come il popolo di Seattle e il popolo di Porto Alegre che
stanno crescendo come problema nel mondo, stanno proprio crescendo come problemi. Ieri in una
pagina seria dell'Eral Tribune c'era un pezzo Davos è ormai il posto dei ricchi è meglio essere
a Porto Alegre scritto non da un giovanotto del centro sociale intifada ma è scritto sull'Eral
Tribune e io questo ho sempre pensato che avesse un senso non a caso ho voluto che questo tema sia
l'ordine del giorno del prossimo G8 ci riuniamo, si riuniranno davanti a mille contestazioni che
non ne parlano. Cioè oggi potrebbe essere la mia vendetta sul Cavalier Berlusconi ma non la considero
tale perché prendo molto sul serio i principi democratici ma oggi siamo al punto che si dice
io non eletto rappresento molto più di te che sei eletto. Perché si arriva a dire questo? Perché
si arriva a dire questo? Perché si ha la percezione che io che sono un rappresentante
dell'ordinary people non sono sotto la tua attenzione perché tu in quanto eletto ti occupi
cose che riflettono gli interessi dei potenti non i miei. C'è una quindi sfiducia sfiducia e questo
è uno dei collanti del movimento anti istituzioni che fa capo a molte associazioni. Pretendono una
rappresentatività maggiore rispetto a quella che posseggono gli eletti. Ora pensate a tutti
nelle società contemporanee. Possiamo governare solo col consenso e dire poco, è veramente dire
poco. Questa è una formula che usiamo da decenni. Noi governiamo attraverso istituzioni fortemente
decentrate pluraliste. Non c'è più nessun processo che sia governabile esclusivamente
dal centro. Si governa in modo devoluto e si governa responsabilizzando persone. Cioè il
numero delle decisioni, privatizzazioni anche questo, che passano verso la larga platea delle
istituzioni decentrate e addirittura ai singoli in chiave di responsabilità individuale e crescente.
Tutto questo deve avere un senso comune. Oggi quando voi togliete la decisione pubblica non
potete più contare su strutture gerarchiche nella società che facciano da trasmissori di indirizzi,
di principi, di regole. Strutture gerarchiche non esistono più nelle società del nostro tempo. Non
si legge nel corrispondenza email ricevuta da Mario Pirani, non esiste più nemmeno nella scuola,
forse è eccessivo generalizzare fino alla fine questo, ma non esiste nel sistema sanitario.
Chiapparino stava prendo la stampa davanti a me, medici e sindaci, aiutatemi a risparmiare. È il
presidente della regione Piemonte che lo dice dalle colonne della stampa di oggi perché il sistema
sanitario funzionerà se i medici vorranno che funzioni. E quindi è un sistema per di più di
responsabilità, diffuse di autoresponsabilità, quello unico sul quale possiamo contare. I sogni
escatologici, chi ce l'ha se li può mettere proprio nel cassetto perché appunto quel tempo
non esiste più. Ma allora, in un contesto di questo genere, le singole riforme o riescono
ad essere partecipi di un forte senso di missione che abbia una grande forza identitaria, oppure
rischiamo che la sfida sia più alta della nostra capacità di fronteggiarla. E quelle tendenze
naturali verso la divisione, verso l'allargamento del solfo, verso la prevalenza dell'angoscia sulla
speranza, verso la prevalenza del ciascuno pensi a se stesso per salvare se stesso rispetto alla
corresponsabilità con gli altri, alla coesione con gli altri, quelle tendenze possono prevalere.
Quindi il messaggio, terza via, è un messaggio fortissimo, in realtà implica non politiche
fortissime, perché le politiche devono essere supple, perché le politiche devono essere sempre
consapevoli del contesto del quale ora parlavo e quindi immettere interazioni positive. Non
cercare dall'alto di imporre moduli unilaterali pre-costituiti e cogenti, ma lo possono fare. Un
sistema che funziona a interazioni, che conta su responsabilità diffuse e su autoresponsabilità,
ha bisogno di un tessuto sotto, di un tessuto comune, altrimenti l'interazione non si verifica,
altrimenti i linguaggi non si capiscono. E questo riporta in auge un antico mestiere della sinistra,
se per svolgere più il partito comunista del mio ed è il mestiere di far sentire tutti i
partecipi di un lavoro che ci accomuna, di una società migliore che possiamo insieme
costruire, di un senso etico civile del nostro essere partecipi di un qualcosa che vale la pena.
Non è facile recuperarlo questo, non è assolutamente facile, insomma un uomo laico e
certo liberale all'origine come Giorgio Amendola ritenne che fosse necessario niente popo di meno
che l'Unione Sovietica per poter rendere coinvolgente e accettato, ma può far bacco,
questo accadeva 40 anni fa. Oggi ci deve essere possibile farlo altrimenti attraverso alcune
chiavi forti, nella nostra cultura, nella cultura italiana è forte ancora l'attenzione agli altri,
la sensibilità agli altri, gli italiani fuggono verso l'individualismo ma in realtà hanno una
fondamentalmente solidarie. Gli italiani credono all'Europa ed ecco qui un'altra grandissima carta,
questa avventura europea. Buona parte dei problemi che loro sentono sono problemi che
solo a livello europeo possono essere affrontati. Non è un caso, ma ne dico una, che sia stato
il Primo Ministro italiano in questi mesi a imporre, quell'amore non si impone niente,
a convincere gli altri che il modo di difendere la sicurezza dei cittadini europei è costruire
una polizia multinazionale per le frontiere dell'Unione e questo è chiarissimo. Ecco la
sicurezza che è ormai un'esigenza primordiale di tutti, di destra o di sinistra che siano,
non la possiamo più garantire a livello nazionale soltanto, abbiamo bisogno di dare a questo una
dimensione europea e tante altre cose. Per questo io sono rimasto convinto e mi ha fatto
piacere che lo ricordasse anche Claudio che la dimensione italiani europei è una dimensione
che sollecita un tratto identitario positivo degli italiani e permette di svolgervi una
serie di conseguenze che sono di riforma, di progettualità, di lavoro comune. Sarebbe
da dire quali riforme, ecco qui molto è stato detto, quali riforme riescono ad essere a
questo punto coinvolgenti, ma ce ne sono molteplici e sono le riforme tipiche della terza via,
tenendo conto che noi non dobbiamo frustrare coloro che dobbiamo portare nel futuro,
per questo io amo dire la flessibilità va bene, ma va bene perché consentirà i lavoratori di
licenziare i datori di lavoro, non perché consenta oggi ai datori di lavoro di licenziare
i lavoratori e questo è in realtà, corrisponde a un interesse generale, corrisponde all'idea che
siamo tutti formati, che abbiamo tutti capacità contrattuale, che il momento di sciogliere il
nostro rapporto è un momento non in cui tu cacci nell'angoscia me, ma in cui si determinano
altre opportunità di mercato. Se quello del lavoro è un mercato, un mercato deve essere e in un
mercato c'è concorrenzialità delle parti, non c'è qualcuno che caccia via qualcun altro. Ora
è un'idealità, se volete, ma è un'idealità forte, è un'idealità che implica un sacco di cose.
Coraggio della politica nel rinunciare ciò a cui deve rinunciare, non soltanto le autorità
indipendenti, ma anche le decisioni gestionali del sistema sanitario. Io insisto su questo punto,
quelle aziende non sono aziende per il solfatto che noi le abbiamo chiamate tali, sono aziende
se hanno al proprio sopra di sé una proprietà sufficientemente bilanciata da non far dipendere
dal consenso politico le scelte manageriali, perché poi condanniamo il sistema sanitario
pubblico se si avvita in una incapacità di ponderare in modo equilibrato le ragioni sanitarie
e le ragioni così dei limiti delle risorse e ci sono tante altre cose che si possono fare.
Ora io dico, e dell'ultima cosa che dico, scusatemi se ho parlato più del necessario,
mettiamoci su questa strada, cerchiamo di costruire questa grande forza etico-civile
per portare l'Italia, tutta l'Italia. Questa è veramente una missione nazionale verso questo
suo innesto in un potenziale europeo. Riscopriamo grazie a questo anche la forza modernizzatrice
di cose che non riusciamo a capire. Il nord-est punta fortemente alla modernizzazione, ma è
retratezza culturale a far esplodere al meglio questo potenziale modernizzatore. Cerchiamo di
capire anche questo fenomeno, cerchiamo di capire quanto la sfissia dello sviluppo del
nord-italia sia legato anche al fatto che non abbiamo sufficientemente risolto i problemi
nel mezzogiorno. Cerchiamo di dare respiro ai nostri messaggi, cerchiamo di identificare
risposte progettuali. Nel fare questo altri verranno con noi, perché è questo ciò di cui si vuol
sentir parlare, è su questo che possiamo allargare. A quel punto il problema che oggi vediamo come il
concepimento da parte di una coppia che ha bisogno della fecondazione artificiale si risolverà da
solo. Nel senso che il dramma che non basta mettere insieme socialisti e comunisti,
è ex ex intendo dire, che ci mettiamo? Buono lo sappiamo, allora andiamo a cercare uno che
sia rappresentante della società civile e diciamo ecco ora abbiamo allargato. Questo è così,
è il sogno impotente di una fecondazione artificiale, non produce assolutamente,
non può produrre niente. Sono convinto anch'io che un tratto impossibile del partito riformista è
quello di risultare poi alla fin fine governato da chiunque abbia un solido curriculum XPC. Lo
so che questo è un problema, però Mediobanca non ha cessato, non ha perso la sua posizione dominante
per chi ha deciso di perderla, ma perché si è allargato il mercato e altri li hanno portato via
un po' di spazio insomma e quindi qua bisogna che altri entrino in questo mercato. A quel punto
accadrà che non sarà più rigorosamente ex comunista il gruppo dirigente, salvo poche
e ben illuminate aggiunzioni. Ecco per questo dicevo all'inizio il problema non è di architettura e
di una cultura politica, di un grande messaggio, di uno sforzo di ricostruzione di ragioni di
identità italiana ed europea, di una grande missione che sia simile a quelle che abbiamo
cercato nel passato, che sia per questa ragione coinvolgente e che tiri fuori dai rischi dell'individualismo,
dell'angoscia, della perdita, della speranza, della chiusura in se stessa, migliaia di persone
che in questo rischio stanno oggi cadendo. A quel punto troveremo anche i dirigenti del futuro partito.
Noi ringraziamo Giuliano Amato che ci lascia e continuiamo il nostro dibattito con la
D'Alfranco ti diamo tutto il tempo che occorre. Come sapete abbiamo dato un'indicazione che mi pare è stata accolta quella di continuare, di finire, di continuare all'ultranzi, di finire senza alcuna interruzione.
Poi vi dirò gli ultimi interventi quali sono.
Io, al di là dell'imbarazzo di parlare dopo l'intervento così, per usare i soliti aggettivi, effettivamente siamo in intervento e tutti abbiamo ascoltato un grande attenzione, grande interesse che è entrato a volte in modo immaginifico ma è entrato fortemente nel nostro dibattito anche all'interno delle articolazioni che già si sono viste questa mattina.
Dalle relazioni ai Petruccioli, ai diversi altri interventi, scusa alle relazioni dei soldati, all'interno dei Petruccioli, di Giorgio Napolitano, all'interno di Amato usando anche le immagini della pecore, della mucca pazza o altre immagini a cui si è rivolto è entrato dentro questo dibattito e credo che chiunque poi potrà anche bene riflessi potrà anche collocare meglio Giuliano Amato dentro questo dibattito con le sue particolari sfumature, noi ci dovremmo anche riflettere, visto che oltretutto Giuliano Amato è per noi uno dei punti riferimenti essenziali del progetto politico.
che abbiamo in mente e a cui stiamo lavorando.
Ora riflettendo ormai a questo punto del nostro convegno, si potrebbe dire ma che strano convegno sta svolgendo l'associazione Libertà Eguale, siamo in un appieno di una campagna elettorale molto difficile, molto combattuta, a prima impressione potrebbe venere in mente la famosa frase
mentre Roma si pensa, si chiacchiera, sagunto viene spugnata e qualche volta c'abbiamo Berlusconi alle porte, il Polo che incazza da tutte le parti, noi qui che stiamo discutendo in un mix di specifiche policy di merito con la Cina.